\ \break Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára

### 2013-01-03 paper/MSZNY2013/mszny_slides.tex
elso 3 slide

\begin{frame}{Datasets}

@@

The standard datasets are
\smallskip
\begin{itemize}
\item highly domain-specific
\item restricted in size
\end{itemize}

@@

To get a bigger training corpus:
\smallskip
\begin{itemize}
\item merging datasets \nyil problems of combining different tagsets
\item manual annotation \nyil not cost-effective
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{Reducing the Annotation Cost}

Reducing the annotation cost:
\smallskip
\begin{itemize}
\item to generate the resource automatically 
\item to use collaboratively constructed resources (e.g.~Wikipedia, DBpedia)
\end{itemize}

\begin{nix}
Combining these approaches: \\ automatically generating NE tagged corpora from Wikipedia
\end{nix}

@@

\begin{frame}{Wikipedia and NER}

\begin{nix}
Wikipedia is one of the largest available collections of entities
\end{nix}

Improving the accuracy of NER with WP:
\smallskip
\begin{itemize}
\item extracting gazetteers containing person names, locations and organizations 
\item extracting the knowledge embodied in WP and incorporating it in NER learning as features
\item automatic creation of training data from WP
\begin{itemize}
\item by using the category structure of WP
\item by using the category head nouns and the opening sentences of articles
\end{itemize} 
\end{itemize}

>>>>

\begin{frame}{A feladat és a probléma}

@@

A feladat: a szövegben felismerni és előre definiált osztályok valamelyikébe besorolni a neveket

@@

A probléma:
\begin{itemize}
\item a sztenderd adathalmazok korlátozott méretűek és témaspecifikusak 
\item robusztus rendszerek építéséhez nagyméretű és heterogén tulajdonnév-annotált korpuszokra van szükség
\item a kézi annotálás rendkívül költséges és erőforrás-igényes
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{A kihívás}

az annotációs költség csökkentése \nyil automatikusan annotált korpuszok előállítása

\begin{itemize}
\item meglévő korpuszok egyesítése \nyil az annotációs sémák és címkekészletek különbözősége 
\item rendelkezésre álló korpuszon tanított tagger futtatása új szövegen \nyil a domének közötti különbség teljesítménycsökkenést okoz
\item közösségi tartalmak felhasználása \nyil leképezés a sztenderd címkekészletekre
\end{itemize}

\begin{nix}
A fenti megközelítések kombinációja: \\ automatikus eszközökkel tulajdonnév-annotált korpuszok építése a Wikipédiából
\end{nix}

@@

\begin{frame}{Wikipédia és NER}

\begin{nix}
mivel a Wikipédia címszavainak nagy része tulajdonnév, kiválóan használható tulajdonnév-felismeréshez
\end{nix}

Alkalmazási módjai:
\smallskip
\begin{itemize}
\item nagyméretű névlisták előállítása 
\item a Wikipédia kategóriacímkéinek kinyerése és beépítése NER rendszerekbe
\item tanító korpusz előállítása a Wikipédia szövegbázisából
\begin{itemize}
\item az inherens kategóriastruktúra felhasználásával
\item a szócikkek első mondatának felhasználásával
\end{itemize} 
\end{itemize}
